# 分布式事务



## 事务

严格意义上的事务实现应该是具备原子性、一致性、隔离性和持久性。即ACID。

* 原子性（Atomicity）：一个事务即是一个原子，原子所有操作要么全部执行，要不全部不执行。
* 一致性（Consistency）：可以理解为数据是满足完整性约束的，也就是不会存在中间状态的数据。
* 隔离行（Isolation）：多个事务并行操作的时候互不干扰，一个事务内部的数据对其他事务来说是隔离的。
* 持久性（Duratbility）：一个事物完成了之后数据就被永久保存下来，之后的其他操作或故障都不会对对事务的结果产生影响。



## 分布式事务

分布式事务就是在分布式系统中实现事务，它其实是由由多个本地事物组合而成。在分布式事务中，有以下6种解决方案：

* **2PC，二段式提交**
* **3PC，三段式提交**
* **TCC，二段式补偿**
* **本地消息表**
* **消息事务**
* **最大努力通知**



## 2PC，二段式提交

2PC（Two-Phase commit Protocol），也叫二段式提交。**二阶段提交是一种强一致性设计。**2PC引入一个事务协调者的角色来协调各参与者的提交和回滚。这里的二阶段分别是指准备和提交两个阶段。

**一、准备阶段**

> 事务协调者(事务管理器)给每个参与者(资源管理器)发送Prepare消息，每个参与者要么直接返回失败(如权限验证失败)，要么在本地执行事务，写本地的redo和undo日志，但不提交，到达一种“万事俱备，只欠东风”的状态。
>
> > 1. 协调者节点向所有参与者节点询问是否可以执行提交操作(vote)，并开始等待各参与者节点的响应。
> > 2. 参与者节点执行询问发起为止的所有事务操作，并将Undo信息和Redo信息写入日志。（注意：若成功这里其实每个参与者已经执行了事务操作）
> > 3. 各参与者节点响应协调者节点发起的询问。如果参与者节点的事务操作实际执行成功，则它返回一个”同意”消息；如果参与者节点的事务操作实际执行失败，则它返回一个”中止”消息。

**二、提交阶段**

> 如果协调者收到了参与者的失败消息或者超时，直接给每个参与者发送回滚(Rollback)消息；否则，发送提交(Commit)消息；参与者根据协调者的指令执行提交或者回滚操作，释放所有事务处理过程中使用的锁资源。(注意:必须在最后阶段释放锁资源)。分两种情况。
> **如果任一参与者节点在第一阶段返回的响应消息为”中止”，或者 协调者节点在第一阶段的询问超时之前无法获取所有参与者节点的响应消息时**
>
> > 1. 协调者节点向所有参与者节点发出”回滚操作(rollback)”的请求。
> > 2. 参与者节点利用之前写入的Undo信息执行回滚，并释放在整个事务期间内占用的资源。
> > 3. 参与者节点向协调者节点发送”回滚完成”消息。
> > 4. 协调者节点受到所有参与者节点反馈的”回滚完成”消息后，取消事务。
>
> **当协调者节点从所有参与者节点获得的相应消息都为”同意”时:**
>
> > 1. 协调者节点向所有参与者节点发出”正式提交(commit)”的请求。
> > 2. 参与者节点正式完成操作，并释放在整个事务期间内占用的资源
> > 3. 参与者节点向协调者节点发送”完成”消息。
> > 4. 协调者节点受到所有参与者节点反馈的”完成”消息后，完成事务。

**那如果第二阶段失败呢？**

> 如果第二阶段执行的是**回滚事物**操作，协调者只能发起重试，知道所有所有参与者都进行回滚了，不然那么在第一阶段准备成功的参与者会一直阻塞着。
> 如果第二阶段执行的是**提交事物**操作，协调者只能发起重试，就需要所有参与者都进行进行提交了，因为有些参与者的事务已经成功了，这个时候只能不断地重试，直到提交成功。如果还是失败，只能人工介入数据处理。

**协调者故障分析**

> **协调者如果是一个单点，存在单点故障问题**：
>
> 1. **发送准备之前**:事务未开始，
> 2. **发送准备之后**:部分参与者事务已经锁定资源，暂未提交。
> 3. **回滚事务之前**:第一阶段准备成功的参与者都阻塞了。
> 4. **回滚事务之后**:第一阶段锁定的资源释放，但是有可能因为网络问题没有接受而阻塞。
> 5. **提交事务之前**:第一阶段准备成功的参与者都阻塞了。
> 6. **提交事务之后**:所有事务都进行了提交，但是有可能因为网络问题没有接受命令而阻塞。
>
> 因为协调者单点问题，因此我们可以通过选举等操作选出一个新协调者来顶替。

**总结**

> 缺点：
> 
> 1、**同步阻塞问题**。执行过程中，所有参与节点都是事务阻塞型的。当参与者占有公共资源时，其他第三方节点访问公共资源不得不处于阻塞状态。
>
> 2、**单点故障**。由于协调者的重要性，一旦协调者发生故障。参与者会一直阻塞下去。尤其在第二阶段，协调者发生故障，那么所有的参与者还都处于锁定事务资源的状态中，而无法继续完成事务操作。（如果是协调者挂掉，可以重新选举一个协调者，但是无法解决因为协调者宕机导致的参与者处于阻塞状态的问题）
> 
> 3、**数据不一致**。在二阶段提交的阶段二中，当协调者向参与者发送commit请求之后，发生了局部网络异常或者在发送commit请求过程中协调者发生了故障，这回导致只有一部分参与者接受到了commit请求。而在这部分参与者接到commit请求之后就会执行commit操作。但是其他部分未接到commit请求的机器则无法执行事务提交。于是整个分布式系统便出现了数据部一致性的现象。
> 
> 4、**二阶段无法解决的问题**。协调者再发出commit消息之后宕机，而唯一接收到这条消息的参与者同时也宕机了。那么即使协调者通过选举协议产生了新的协调者，这条事务的状态也是不确定的，没人知道事务是否被已经提交。

## 3PC，三段式提交

3PC的出现是为了解决2PC的一些问题，相比于2PC改动了2点：

1. 引入超时机制。同时在协调者和参与者中都引入超时机制。
2. 在第一阶段和第二阶段中插入一个准备阶段。保证了在最后提交阶段之前各参与节点的状态是一致的。3PC把2PC的准备阶段再次一分为二，这样3PC包含了三个阶段，分别是**准备阶段(CanCommit)**、**预提交阶段(PreCommit)**和**提交阶段(DoCommit)**。

**一、准备阶段(CanCommit)**

3PC的CanCommit阶段其实和2PC的准备阶段很像。协调者向参与者发送commit请求，参与者如果可以提交就返回Yes响应，否则返回No响应。

> **1.事务询问** 协调者向参与者发送CanCommit请求。询问是否可以执行事务提交操作。然后开始等待参与者的响应。
>
> **2.响应反馈** 参与者接到CanCommit请求之后，正常情况下，如果其自身认为可以顺利执行事务，则返回Yes响应，并进入预备状态。否则反馈No

**二、预提交阶段(PreCommit)**

协调者根据参与者的反应情况来决定是否可以记性事务的PreCommit操作。根据响应情况，有以下两种可能。
**假如协调者从所有的参与者获得的反馈都是Yes响应，那么就会执行事务的预执行。**

> **1.发送预提交请求** 协调者向参与者发送PreCommit请求，并进入Prepared阶段。
> **2.事务预提交** 参与者接收到PreCommit请求后，会执行事务操作，并将undo和redo信息记录到事务日志中。
> **3.响应反馈** 如果参与者成功的执行了事务操作，则返回ACK响应，同时开始等待最终指令。

**假如有任何一个参与者向协调者发送了No响应，或者等待超时之后，协调者都没有接到参与者的响应，那么就执行事务的中断。**

> **1.发送中断请求** 协调者向所有参与者发送abort请求。
> **2.中断事务** 参与者收到来自协调者的abort请求之后（或超时之后，仍未收到协调者的请求），执行事务的中断。

**三、提交阶段(DoCommit)**

该阶段进行真正的事务提交，也可以分为以下两种情况。
**执行提交**

> **1.发送提交请求** 协调接收到参与者发送的ACK响应，那么他将从预提交状态进入到提交状态。并向所有参与者发送doCommit请求。
> **2.事务提交** 参与者接收到doCommit请求之后，执行正式的事务提交。并在完成事务提交之后释放所有事务资源。
> **3.响应反馈** 事务提交完之后，向协调者发送Ack响应。
> **4.完成事务** 协调者接收到所有参与者的ack响应之后，完成事务。

**中断事务**

> **1.发送中断请求** 协调者向所有参与者发送abort请求
> **2.事务回滚** 参与者接收到abort请求之后，利用其在阶段二记录的undo信息来执行事务的回滚操作，并在完成回滚之后释放所有的事务资源。
> **3.反馈结果** 参与者完成事务回滚之后，向协调者发送ACK消息
> **4.中断事务** 协调者接收到参与者反馈的ACK消息之后，执行事务的中断。





## TCC，2段式补偿



## 本地消息表



## 消息事务



## 最大努力通知

