# 关于临近发布就出问题的思考与改进

## 一、前言

在公司目前研发的产品，每次发布都有以下特征：

* 临近发布时间，还在对功能。
* 发布过程中，生产环境上出现，需要重新发布。
* 发布之后，产品的样子和产品经理想象中的不一样。

因此，带来的思考，是为什么临近发布就出问题？对整体问题的定位以及思考，以及未来的改进。

## 二、问题定位

各个角色下遇到这个问题，首先吐槽的就是**时间紧**：

> 功能催促上线，开发周期短，导致产品、技术等角色对功能的理解、设计不到位，而留给测试的时间又不足，直接导致测试的时候发现功能使用上的问题，影响产品发布。

但是问题也不单单认为开发时间紧，这只能是间接原因。需要更深层次地从直接原因上考虑。**产品设计未全面**也是其中的原因之一：

> 产品本身就是一个不断迭代的过程，功能变动影响因素可能涉及的到其他的功能，一开始设计不到位，直接后续的研发、测试与产品反复沟通。

最后层次是**研发方案设计与执行**的问题：

> 功能方案制定的过程中，沉寂在满足当前的需求、不更改以前的逻辑等思维中，具体例子如下：
>
> 1. 产品加一段逻辑，部分同学喜欢就在代码里面加一段if逻辑。
> 2. 产品满足当前功能就好了，未考虑到不同场景的实现。
> 3. 功能过度冗余，一个代码文件几千行代码。
>
> 设计、开发的不合理，导致系统的维护性下降。与此同时，研发和维护的成本越来约高。



## 三、思考

针对上述的三个主要核心问题思考，如何避免上述问题的产生：

1. 开发时间紧
2. 产品设计未全面
3. 研发方案设计



### 3.1 开发时间紧

在做项目交付时，开发时间紧可能是目前大多数项目的通病。客户的需求是急切的，并不在乎需求的实现。但是，面对客户的需求，也可以有更多的方法去控制：

1. 切合实际的满足客户需求

> 客户往往提出的是其想要的东西，即目标，有时候也会提一些实现目标的想法。但是并不是说他们的目标以及想法过程是正确的，产品设计更应该从整个产品迭代的角度去满足用户的需求。

2. 简化功能，砍需求

> 无法满足开发时，就需要调整需求，最简化实现逻辑，降低开发时间，以最快交付。



### 3.2 产品设计未全面

1. 站在用户的角度做产品

> 不能以项目上做产品，而是用产品做支撑项目。因为产品是固定的，项目是做不完的，只有不断的迭代完善产品，才能更快更好地支撑项目。而在设计产品时，需要更多的思考。我过去以为做产品很简单，当接触到不同的用户，面临不同的场景时，产品越来越难做。
> 所以我理解在设计产品，更多预知用户的需求，可以减少后续的开发内容。

2. 迭代思维做产品，走一步算一步

> 大多数产品设计都是通过版本迭代来完善的。那么就很容易发生一个问题，历史的产品设计会影响到未来的设计，一旦一个版本设计有问题，后续的产品设计很难做。导致产品设计迭代复杂，后面的开发、测试成本也会不断上升。



### 3.3 研发方案设计

1. 方案做好了，开发时又改动

> 技术方案是在整体技术实现之前的一个设计。一个好的设计方案可以让技术实现思路更加清晰，更可以提前暴露开发问题。但是，在功能研发的时间中，因为没有考虑到部分实现能力、缺少功能点等原因，导致技术方案实现得不合适。最后的结果就是实现不按照技术方案走，轻则小改动，重则影响交付。



## 四、改进

### 4.1 合理控制排期

> 不管是为了紧急交付项目，还是为了产品上线。切不能为了完成而不结合实际的交付能力。不然上线了有问题反而会引起客户的不满。合理控制排期，结合整体能力去做交付。


### 4.2  产品更广阔的眼光

> 做的产品分为两类，一种是项目式的，交付就完事了，另外一种是产品式的，是持续迭代开发的。这里暂不谈论项目式的，因为本省的目的就是为了交付，满足即可。
> 对于产品式来说，产品虽然是迭代式交付的，但是不能局限于当前版本迭代去设计，而是以最终产品能力去设计。

### 4.